---
layout: post
title: 普粵之爭
summary: 7月25日是广府人的粤语日，它是由羊城网总编辑劳震宇提出，受到广大广府人民赞同，粤港澳媒体关注的一个节日。目的是提醒每一个广府人，粤语不仅仅是沟通的工具，既是族群身份的认同，亦是历史文化的传承。同时，希望透过粤语节，让每一个中国人知道，中华文化乃是中国各地各族语言文化的多元集合体，中华大地上每一种语言文化都值得珍视。
featured-img: shane-rounce-205187
categories: [普粵之爭 , 粤语保卫戰爭再升级 ]
---


```
    7月25日是广府人的粤语日，它是由羊城网总编辑劳震宇提出，受到广大广府人民赞同，粤港澳媒体关注的一个节日。目的是提醒每一个广府人，粤语不仅仅是沟通的工具，既是族群身份的认同，亦是历史文化的传承。同时，希望透过粤语节，让每一个中国人知道，中华文化乃是中国各地各族语言文化的多元集合体，中华大地上每一种语言文化都值得珍视。

```

粤语保卫再升级
------
   粤语日是在2014年提出的。四年前，广州、香港发生了一系列关于保护粤语（“撑粤语”）的行动。如：2010年7月11日，多名年轻人来到广州市人民公园，唱了三首粤语歌，并称“爱粤语，爱广州”。此次在人民公园的“我为粤语大声唱”的闪唱行动引来不少媒体关注。2010年7月25日，广州市海珠区江南西地铁口聚集上万名群众，大家拿着标语，喊着口号抗议，捍卫支持粤语，随后，大批防暴警察和公安出现在抗议现场，企图用人墙阻隔越来越多的参加者，驱散人群，遭到民众气愤的质问。相关新闻、视频也被封锁。有现场人士称：“一位姓郑的先生，身穿印着“言论无罪”的衬衣，受到便衣和警察盘查，想把他带走，受到民众抗议，后来下落不明。”此次“粤语保卫战”活动被当局定性为非法集会。同时，香港也与广州一起，同步进行了“撑粤语”的行动。

保卫缘由
------
   2010年六、七、八月的广州，无论是网络世界还是现实社会，“撑粤语”的声浪如夏季烈日般，持续高涨。原因是2010年7月，广州市政协提案委不顾民众反对向市长万庆良提交了关于建议广州电视台主要频道改成普通话播音的提案。
   2010年11月12日，广州将举办世界瞩目的亚运会。 5月至6月，广州市政协组成17个调研组，对与“亚运软环境”有关问题进行调研。相关方面考虑，为了让来广州参加亚运会比赛和来旅游的国内外宾客了解亚运和本地新闻资讯，广州市政协在网上发布了《广州电视台播音情况调查问卷》，第9项是：“您赞成以下哪种调整：A：广州电视台广州频道在主要时段改为普通话播音，其他时段以粤语播音；B：广州电视台广州频道改为普通话播音，另外增设粤语频道；C：维持不变”。第10项是：“是否赞成广州电视台广州频道通过卫星向全国转播”。6月6日晚22：44分，一条由名叫“purplestacey”的网友发布了一条微博，称“广州市政协竟然想将广州电视台全部转成普通话啊。天理何在！”6月7号上午8时27分，网友“广州仔囡”微博上呼吁给位街坊，尊重粤语、尊重多元文化的友好人士，参与问卷调查，保护母语。”而此时，广州市政协发布的问卷调查结果显示，90%的问卷参与者支持原有播音，10%的人支持改为普通话播音。但广州市政协提案委副主任纪可光代表提案委仍然向市长提交了更改播音语言的报告。他在接受南方都市报采访时表示：“9成人不同意广州台用普通话？要引导嘛。”此举让很多市民认为，政协是要依照自己对广州的理解，用自己的观念，反民意而行，强硬推行提案，事件开始引发更强烈的反对和后来的“撑粤语”浪潮。
    
各自的故事
------
   广州市政协认为全国五个中心城市，只有广州市电视台没有“上星”，“上星才能与广州作为国家中心城市的地位相匹配，也便于使更多的人了解广州。”但广州市电视台认为普通话并不是“上星”的唯一条件。其实，不仅仅是粤语，为了迎接“亚运”的整饰与拆迁，让广州人感到冰冷，而广州市政协的举动触发了一直盘踞在广州人对本土文化消失的深厚焦虑，他们害怕历史文化没有得到传承就被毁灭，他们认为广州不再是“广州人的广州”，而是一个为了要有包容的胸襟，为了要走向世界，而牺牲掉岭南骑楼、茶楼甚至是粤语的广州。早在2005年，上海就掀起了“保护上海话”的浪潮。但同样是方言，在不同城市价值观以及讨论空间之下，却有不同的结果。这场保卫战的背后是关于广州人民对方言的保卫，是对多元化社会的保卫，更是对历史传承的保卫。
